Est-il possible de remplir sa carte Izzly avec du liquide?
Il n'est pas possible de recharger sa carte Izzly (carte étudiante) avec du liquide.

A quoi me sert ma carte étudiante ? 
La carte étudiante sert comme moyen de paiement et comme matricule d'identification sur le campus.

soutien:
Y a-t-il une infirmière scolaire ? 
L'université a une infirmière scolaire, un psychologue scolaire et des conseillers d'orientation.
 
Y a-t-il du soutien scolaire d'organisé ?
Des séances de soutien scolaire sont organisées par les UFR, il faut se rapprocher de ceux-ci afin d'avoir de plus amples informations.

ENT
Où dois-je aller si j'ai un problème avec l'ENT?


Comment avoir accès à mon emploi du temps ?
Comment avoir accès au calendrier  universitaire ?
Quelles sont toutes les fonctionnalités de l’ENT 

fonctionnement notes et cours 	
Comment puis-je avoir accés à mes notes?
Que veut dire être défaillant ?
Est ce qu’être absent à un partiel veut dire être défaillant ?
Est-il possible de se mettre en contrôle terminal dans toutes les matières?
Doit on rattraper toutes les notes en dessous de la moyenne ?
Qu'est ce que être en conditionnel ? 
Y a-t-il un minimum pour le passage en conditionnel? 
Y a-t-il un minimum pour aller aux rattrapages?
Est-il possible de prendre des options supplémentaires (en langue par exemple)?
Les cours s'appuient-ils sur un manuel?
Où trouver les mails des profs ?
Pouvons nous faire une autre langue à la place de l’anglais ?
	
association 	
Comment créer son association ?
Est-ce que faire partie d'une association peut nous faire gagner des crédits?
Où puis-je trouver la liste des associations ?
	
services proposés par l'université 	
Pouvons-nous imprimer des documents à l'université? si oui où ? Est-ce payant?
omment faire pour réserver les salles à la bibliothèque?
Comment emprunter un livre? Combien de temps je peux les garder? Combien je peux en emprunter?
Y a-t-il des parkings? Si oui a-t-on besoin d'une carte pour y accéder? Ou sont-ils ?
Y a-t-il qu’une seule bibliothèque ?
Comment puis-je accéder à l’ascenseur ?
Quels sports puis-je pratiquer à la fac ? Combien coute un abonnement?
Est-ce qu'on est obligé d'aller au même cours de sport toute l'année?
	
mise au courant 	
Quelles sont les horaires de l'administration? 
Comment être au courant des activités que la fac me propose? 

stage 	
Comment obtenir une convention de stage ? 
Une convention de stage consitue-t-il un bonus au diplôme? 
Faut-il rendre un rapport de stage (si le stage n'est pas obligatoire)?
Y a-t-il des stages obligatoires?
La fac peut elle m’aider à trouver un stage ?