Il n'est pas possible de recharger ou de remplir sa carte Izzly (carte étudiante) avec du liquide.



La carte étudiante sert comme moyen de paiement et comme matricule d'identification sur le campus.



L'université a une infirmière scolaire, un psychologue scolaire et des conseillers d'orientation.
 

Des séances de soutien scolaire sont organisées par les UFR, il faut se rapprocher de ceux-ci afin d'avoir de plus amples informations.



Il est possible d'accéder aux emplois du temps sur le site myplanning, il faut entrer le numéro étudiant ainsi que son mot de passe puis choisir sa fillière.

Il est obligatoire de participer aux partiels car être absent à un partiel veut dire être défaillant.

La conditionnelle est lorsqu'un étudiant ne valide pas son année mais passe dans le niveau suivant
Il sera obligé de valider l'année non réussie pour avoir son diplôme.

Il possible de prendre des options supplémentaires, par exemple des cours de langue.

Il est possible de trouver mails des professeurs sur le site de l'ENT, dans "Mon Mail et Agenda"
Lorsque l'on souhaite envoyer un mail, il suffit de taper le nom du professeur dans le champs "à".
	
Les langues possibles sont disponibles sur le site de l'UFR LEA.

Faire partie d'une association peut faire gagner des crédits
Cela est semestriel, il faut rédiger un rapport des activités réalisées lors du semestre

Il est possible d'imprimer des documents dans toutes les bibliothèques de Nanterre, cela est payant
Les tarifs sont disponibles sur [imprimer.parisnanterre.fr].

Il n'y a pas q'une seule bibliothèque, il y a une grande bibliothèque et des plus petites dans chaques bâtiments.