Karl Otto Lagerfeld, né le 10 septembre 1933 à Hambourg et mort le 19 février 2019 à Neuilly-sur-Seine, est un grand couturier et styliste allemand, également photographe, dessinateur, designer, réalisateur et éditeur.
Très jeune, il révèle une affinité avec la mode. En 1954, il remporte le prix du Secrétariat international de la laine ex-æquo avec Yves Saint Laurent. Il fait ses classes chez Balmain et Patou puis comme indépendant. Il devient directeur artistique de la maison italienne Fendi à Rome en 1965, de la maison de haute couture Chanel en 1983, et de sa propre ligne peu après. En parallèle, dans les années 1970, il travaille également pour Chloé. Il reste à l'origine de l’engouement des collections capsules avec une première ligne dessinée pour H&M.
Prolifique créateur, il supervise, durant ses dernières années d'activité, une vingtaine de collections par an, toutes marques confondues. Postmoderniste, il mélange les éléments du passé et de l'histoire des maisons qu'il dirige avec des références modernes.

Biographie

Naissance
Karl Lagerfeld, qui refusa de dévoiler sa date de naissance en avançant qu'il ne la connaissait pas lui-même, est né à Hambourg (Allemagne) le 10 septembre 1933. De son vivant, la presse supposait justement qu'il était né en 1933 — très exactement le 10 septembre 1933 — ou (erronément) en 1935 mais le directeur artistique démentait en 2012 ces deux affirmations[7],[8].

Le journal allemand Bild am Sonntag publie en 2003 des extraits de baptêmes du registre religieux de la ville de Hambourg, ainsi qu'un commentaire de son institutrice et de l'un de ses camarades qui confirment l'année 1933. En 1990, il affirme être né en 1938. Le 10 septembre 2008, il laisse fêter ses 70 ans. En 2013, dans un entretien accordé à Paris Match, Lagerfeld affirme qu'il est né en 1935 et que sa mère a changé la date sur son acte de naissance. Toutefois, selon son faire-part de naissance paru dans Hamburger Nachrichten (de), il était bien né le 10 septembre 1933[12].

Origines et jeunesse
Karl Lagerfeld est le fils d'Otto Lagerfeld, industriel hambourgeois présenté comme étant d'origine suédoise, importateur de lait en conserve de la marque Carnation, puis co-fondateur du fabricant allemand du lait concentré Glücksklee-Milch (de), et de son épouse d'origine prussienne, Elisabeth Bahlmann, fille de l'homme politique catholique westphalien Karl Bahlmann (de). Leur fils aime à raconter que son père était un baron suédois et que sa mère pilotait des avions.

Il parle couramment l'allemand, le français et l'anglais.

Le domaine de Bissenmoor en 1908.

En 1934, Otto et Elisabeth Lagerfeld achètent un domaine près de Bad Bramstedt dans le Schleswig-Holstein. Le domaine de Bissenmoor fait alors plus de 500 hectares. La famille y réside jusqu'en 1939, puis fait plusieurs allers-retours entre leur demeure de Blankenese (en), dans un quartier huppé de Hambourg, et le domaine de Bissenmoor, où elle se fixe lorsque Hambourg est en grande partie détruite par les bombardements stratégiques des Alliés lors de l'opération Gomorrhe en 1943. Le jeune Lagerfeld y suit pendant quelques années des cours à l'école privée Jürgen Fuhlendorf. Quand sa famille retourne de nouveau à Hambourg en 1949, il poursuit ses études à l'école Bismarck pendant deux ans. Sa vocation de couturier remonte précisément au 13 décembre 1949 lorsqu'il accompagne sa mère à son premier défilé de mode, celui de Christian Dior, à l'hôtel Esplanade de Hambourg. Passionné de dessin, le jeune Karl se met à dessiner des modèles.

En 1952, Karl et sa mère quittent l'Allemagne et gagnent Paris, alors la capitale de la mode. Il est élève dans une école privée, puis au lycée Montaigne.

Après avoir travaillé en tant qu'illustrateur de mode, il s'installe en 1954 à Paris, notamment au 7 quai Voltaire dans un hôtel particulier. 
Le 25 novembre 1954, il remporte le premier prix du concours du « Secrétariat international de la laine », organisé par la marque Woolmark, ex-æquo avec Yves Saint-Laurent. 
Le couturier Pierre Balmain, qui fait partie du jury, le remarque et le recrute comme assistant de 1955 à 1962. 
C'est le début d'une brillante carrière professionnelle. 
À l'époque, Karl Lagerfeld et Yves Saint Laurent partagent le même cercle d'amis et les mêmes fêtes parisiennes, jusqu'à ce que Jacques de Bascher brise leur amitié. 
Avant d'être l'amour fou de Karl, ce dandy devient l'amant sadique d'Yves Saint Laurent, entraînant ce dernier dans sa débauche.

De Pierre Balmain à Fendi
Parallèlement, Karl Lagerfeld est nommé directeur artistique chez le couturier Jean Patou en 1959. Peu de temps après, il choisit de mener une carrière de styliste indépendant contractuel et de créer des collections de mode, successivement pour la France, l'Italie, l'Allemagne et le Japon. En 1963, il innove en instaurant le prêt-à-porter et crée les accessoires de la marque de mode Chloé, durant vingt années, jusqu'en 1983. Depuis 1965, il travaille également pour la maison italienne Fendi à Rome, dont il crée le logo.

Chanel
En 1983, Karl Lagerfeld est nommé directeur artistique pour l'ensemble des « collections Haute couture, prêt-à-porter et accessoires » de la maison Chanel qui à l'époque frôle la fermeture complète, et dont il doit relancer l'activité. Dans les années 1980, il choisit le mannequin Inès de La Fressange pour représenter l'image de Chanel. Elle est le premier mannequin à signer un contrat d'exclusivité avec une maison de haute couture et la première à devenir autant médiatisée dans l'histoire de la mode. L'esthétique de Karl Lagerfeld est basée sur des contrastes noir/blanc, qui étaient également les couleurs à la base du style de Coco Chanel. N'étant pas intéressé au chiffre d'affaires, ne mettant jamais son « nez dans les comptes », il est soutenu par Alain Wertheimer propriétaire avec son frère de la maison de couture et dispose d'« une liberté totale » selon ses dires.

Il choisit la chanteuse et actrice Vanessa Paradis comme principale représentante de la maison Chanel. Il la photographie à de nombreuses reprises pour des revues de mode prestigieuses et plusieurs campagnes de publicité (parfum, sacs, cosmétiques). En 2013, il réalise le court-métrage Once Upon a Time à la Cité du cinéma de Luc Besson à Saint-Denis avec Keira Knightley dans le rôle de Coco Chanel et Clotilde Hesme dans celui de sa tante Adrienne Chanel.

De Chloé à H&M
En 1984, Karl Lagerfeld ouvre, avec un succès relatif, sa propre maison de prêt-à-porter, la marque « Karl Lagerfeld », qui est ensuite rachetée par le groupe Cora-Revillon. En 1991, il est à nouveau nommé directeur artistique chez Chloé pour redorer la marque en plein déclin.
Lorsque son compagnon Jacques de Bascher (de 1971 à 1989) meurt du sida, Karl Lagerfeld achète en 1990 près de Hambourg une maison qu'il nomme en son hommage Villa Jako et crée en 1992 un parfum baptisé Jako.
En 1998, il ouvre la Lagerfeld Gallery, consacrée à la photographie et aux livres avec, en sous-sol, une collection de prêt à porter féminin de luxe portant le même nom, dessinée par lui et fabriquée en Allemagne. La marque sera renommée Lagerfeld Collection sept ans après.
Pendant quinze ans, Karl Lagerfeld ne paie pas d'impôts en France et se voit réclamer, en 1999, un redressement fiscal de 87 millions de francs. Son avocat Alain Belot contacte directement le ministre de l'Économie et des Finances, Dominique Strauss-Kahn, pour avoir une « remise » sur ce montant. Une démarche qui permettra à Lagerfeld de ne payer que 46 millions de francs, créant une polémique à l'origine de l'affaire de la cassette Méry. En effet, Dominique Strauss-Kahn est notamment accusé d'avoir octroyé, en tant que ministre, une ristourne fiscale de 160 millions de francs à Lagerfeld en échange de la remise par l'avocat de ce dernier d'une cassette contenant des aveux de Jean-Claude Méry, financier occulte du RPR.
En conséquence, Karl Lagerfeld est contraint en avril 2000 de vendre la collection de tableaux, de meubles et d'objets d'art du XVIIIe siècle français qu'il possède dans son hôtel particulier. La maison de vente Christie's proposera à Monaco l'ensemble de la collection dans des ventes qui feront date parmi les plus célèbres ventes aux enchères du XXe siècle de mobilier et d'objets d'art français du XVIIIe siècle, à l'égal des collections du couturier et mécène Jacques Doucet à Paris en 1912. Sa collection, estimée à 180 millions de francs, est dispersée pour un montant de 139 millions. Pour régler cette dette, il doit également vendre son château de Penhoët situé à Grand-Champ dans le Morbihan, pour huit millions de francs.
En 2004, le couturier lance une « collection capsule » de prêt-à-porter de trente vêtements pour H&M. Dans certaines boutiques, la collection est vendue en quelques minutes32. Irrité par le peu de vêtements mis en vente dans les magasins de la chaîne, et devant la déception des clients repartis bredouilles, Lagerfeld déclare : « Je trouve pénible que H&M ait contrarié tant de gens. C'est du snobisme dans l'antisnobisme38. »
Au cours de sa carrière, Karl Lagerfeld a dessiné plusieurs costumes pour le monde du spectacle : opéra de la Scala de Milan, opéra de Florence, ballets de Monte-Carlo. Au cinéma, il a conçu les tenues extravagantes du film Talons aiguilles de Pedro Almodóvar et celles de Callas Forever de Franco Zeffirelli. Le styliste a aussi créé une tenue pour Lady Gaga à l'occasion du lancement de son Gaga's Workshop en novembre 201139. Il a également dessiné des tenues de scènes pour des tournées de Kylie Minogue et Madonna.
En 2007, deux ans après avoir revendu toutes ses marques (la Lagerfeld Gallery, une collection sous licence pour hommes et femmes et des accessoires, la boutique parisienne de la Rive Gauche et la boutique de Monaco) à Tommy Hilfiger40 pour 30 millions de dollars33, Karl Lagerfeld lance une nouvelle ligne, K par Karl. En parallèle, il est rejoint chez Chanel par Amanda Harlech, l'ancienne consultante de John Galliano41.
Début 2012, il choisit un bijou en calcédoine de la joaillière Suzanne Belperron comme symbole de la collection printemps-été 2012 de la maison Chanel42,43. La même année, il crée une nouvelle marque en vente exclusivement sur le site internet Net-a-Porter, nommée KARL44,45. En novembre, il est élu « styliste le plus influent des 25 dernières années »46. Ses multiples activités reposent sur une large équipe de stylistes qui l'assistent chez Fendi, Chanel ou pour sa propre marque41. 

Activités annexes
Parfums
Karl Lagerfeld commence en 1989 une collaboration avec la marque de parfums Fabergé du groupe Unilever.

En 2008, il travaille pour la marque Coty sur une nouvelle ligne de parfums, société qu'il quitte en octobre 2012 avant de travailler pour Interparfums, avec lequel il lance le 11 mars 2014 deux parfums (pour hommes et femmes)47. L'entreprise distribue les lignes de parfums Karl Classic (1978), Karl Lagerfeld Femme et Karl Lagerfeld Homme (2014), Private Klub (2015) et Les Parfums Matières (2017)48.

Photographie et édition
Karl Lagerfeld a également une activité de photographe à partir de 1989[réf. nécessaire].

Il publie de nombreux livres de photographie édités chez l'éditeur allemand Gerhard Steidl. L'architecture, le corps humain et l'univers du luxe sont alors ses thèmes principaux. Il remporte en 1996 le Prix culturel de la Société allemande de photographie49.

Du 16 octobre 2015 au 20 mars 2016, il expose son œuvre photographique à la Pinacothèque de Paris, A Visual Journey50. En 2016, il réalise un portfolio de 19 artistes dans Madame Le Figaro du 15 janvier51.

Il est par ailleurs propriétaire de la librairie 7L — spécialisée en particulier dans la photographie — et d'une maison d'édition du même nom, rue de Lille dans le 7e arrondissement52.

Karl Lagerfeld dans sa bibliothèque.
Grand lecteur (sa bibliothèque personnelle compte environ 300 000 ouvrages)53, il achetait 400 nouveaux livres par mois (en anglais, en français et en allemand) qu'il disséminait dans ses résidences de Biarritz, Paris, Rome, Monaco ou New-York52.

Autres activités
En 2000, voulant retrouver une taille fine pour entrer dans les vêtements très cintrés que Hedi Slimane crée alors pour Dior Homme, Karl Lagerfeld entreprend sous la direction du docteur Jean-Claude Houdret un régime draconien, qui lui fera perdre 43 kilos en treize mois54. Ils en tireront un livre à succès, Le Meilleur des régimes55.

En 2004, il dessine pour la maison Chanel les deux timbres de la Saint-Valentin, émis par La Poste française56,57.

En 2006, il joue son propre rôle dans le film La Doublure de Francis Veber et sort une compilation Les musiques que j'aime58. En 2007, il est le protagoniste principal d'un documentaire, Lagerfeld Confidential de Rodolphe Marconi. Il prête également sa voix à Fabu, le méchant de Totally Spies! Le film, et crée une bûche de Noël pour le traiteur Lenôtre59.

En 2008, il accepte d'être l'animateur de la station de radio « K109 The Studio » sous le nom de DJ Karl sur la bande son du jeu vidéo Grand Theft Auto IV60,61. La même année, il pose pour une publicité de la sécurité routière en portant un gilet réfléchissant sur son costume au bord d'une route62, avec pour slogan : « C'est jaune, c'est moche, ça ne va avec rien, mais ça peut vous sauver la vie »63.

Toujours en 2008, il s'occupe de l'architecture d'intérieur de la Isla Moda, un îlot consacré à la mode à Dubaï64.

En 2009, il prête sa voix dans le morceau Rondo Parisiano du groupe de musique électronique SomethingALaMode, qui avait composé la musique de son défilé « Chanel Croisière » en mai 200965. Il habille l'édition « coffret de Noël » du Petit Larousse illustré.

Divers produits (chaussures, sacs) siglés portant l'estampille « Karl Lagerfeld » dans un magasin de Düsseldorf.

En 2010, il rhabille une bouteille de Coca-Cola Light à son effigie66 et « relooke » le journal Libération dans son édition du 22 juin 201067.

Karl Lagerfeld aux côtés du prince Albert II de Monaco et de Charlene Wittstock en 2011.

En 2011, il s'associe avec la marque Optic 2000 pour créer 55 modèles de paires de lunettes68. Il dessine également le nouveau maillot de l'équipe de France de football. Il rhabille trois nouvelles bouteilles Coca-Cola Light. Il tourne dans un spot publicitaire de la marque Volkswagen et réalise une série de publicités pour les glaces Magnum. En avril de la même année, il commente pour France Télévisions le mariage de Catherine Middleton et du prince William ainsi que le jubilé de la reine Élisabeth II avec Stéphane Bern et Marie Drucker. Il illustre le calendrier Pirelli de cette année et réalise une quatrième collection de quinze pièces pour la marque Hogan69.

En 2012, il devient le rédacteur en chef du journal Metro pour l'édition du 6 février 201270 et apparaît dans le clip de Jean-Roch auprès de Snoop Dogg, jouant le rôle de Dieu. Il signe le numéro de mai 2012 d’Architectural Digest dans lequel il expose son appartement parisien, ses derniers projets et sa collection de bijoux de la joaillière Suzanne Belperron71. En mai 2012, il est chargé de la scénographie de la 26e Biennale des antiquaires.[réf. souhaitée]

En 2016, il se lance dans le design en immobilier américain. En partenariat avec Eddie Trump Group et Jules Trump, il contribue à la conception de deux espaces résidentiels à proximité d’une plage de Miami72.

Mort
Karl Lagerfeld meurt le 19 février 2019 à l'hôpital américain de Paris de Neuilly-sur-Seine, des suites d'un cancer du pancréas73,74,75.

Ses obsèques sont célébrées le 22 février 2019 à Nanterre. Karl Lagerfeld est ensuite incinéré. Conformément à sa demande, ses cendres sont mêlées à celles de sa mère, ainsi qu'une partie de celles de Jacques de Bascher, son compagnon jusqu'à sa mort en 1989, dans un endroit tenu secret76.

Prise de position
En novembre 2017, Karl Lagerfeld qualifie les migrants établis en Allemagne d'« ennemis » des Juifs. Critiquant la politique d'accueil des migrants de la chancelière allemande Angela Merkel, il déclare : « On ne peut pas […] tuer des millions de Juifs pour faire venir des millions de leurs pires ennemis après77. »

En mai 2018, il déclare envisager de renoncer à la nationalité allemande en raison de la politique migratoire d'Angela Merkel, qui a, selon lui, provoqué l'émergence du parti AfD en Allemagne78. 

Dans la culture populaire
Caricatures
En 1997, Karl Lagerfeld devient la première personnalité de la mode à avoir sa marionnette aux Guignols de l'info84,85. Il est aussi régulièrement caricaturé par l'imitateur Laurent Gerra en tant que directeur excentrique de la maison Chanel aux propos acides et décomplexés, son personnage étant notamment obligé d'« aller tirer la gueule à la boutique » tout en ayant horreur de ses clientes, qu'il surnomme les « pouffes de la Haute », ainsi que ses collègues du monde de la mode John Galliano ou Jean-Paul Gaultier qu'il ne cesse de critiquer86,87.
Caricature de Karl Lagerfeld par Stefan Kahlhammer.

En 2000, le couturier se construit un nouveau personnage en s’imposant un régime draconien grâce auquel il perd 42 kilos. À la même époque, le créateur « troque ses blouses à lavallière et son éternel éventail pour un look SM chic »85. Il donne ainsi naissance à ce qu’il appelle une seconde « marionnette » (lunettes noires, catogan blanc et cheveux poudrés de shampoing sec, chemises Hilditch & Key, faux col rigide agrémenté d'une large cravate de soie rehaussée d'une épingle à cravate, gants noirs ou mitaines à gouttes surpiqués en cuir, jeans ou slim en cuir) qui masque avantageusement les signes de l'âge88.
En 2008, Karl Lagerfeld apparaît dans le jeu vidéo Grand Theft Auto IV sous le pseudonyme de DJ Karl en tant que DJ de la station de radio « K109 The Studio ».
En 2014, son personnage est évoqué dans l'opéra Platée de Jean-Philippe Rameau, mis en scène par Robert Carsen avec une chorégraphie de Nicolas Paul et donné à l'Opéra Comique de Paris.
Il est caricaturé dans la série de bande dessinée Les Psy, tome 12, sous le nom de T. Delucca89.
Son alter ego apparaît dans l'épisode 1 du dessin-animé Moot-Moot, « L'Enfer de la Mode »90.
Un poney du nom de Hoity Toity porte ses traits dans un épisode de la série My Little Pony91.
Il est caricaturé dans la chanson Karl LagerFlow de Disiz92.
Dans la série Kaeloo (saison 2, épisode 30), le personnage de Mr. Chat adopte le style vestimentaire et capillaire de Karl Lagerfeld.

Apparitions dans des romans
Il est un personnage secondaire du livre La Possibilité d'une île, 2005, de Michel Houellebecq.
Karl Lagerfeld apparaît aussi dans les romans Tibère et Marjorie, 2010, de Régis Jauffret et Photo-Photo, 2010, de Marie Nimier.
Trois définitions de l'amour de Caroline Bongrand, Robert Laffont, 2013, 355 p. (ISBN 978-2-221-13367-5). Dans ce roman, Gilles, chimiste d'un groupe américain de cosmétiques, est chargé de créer, pour le compte de Karl Lagerfeld, un parfum rendant amoureux qui le sent.
Karl Lagerfeld est cité à de nombreuses reprises dans Le diable s'habille en Prada.
Marie-Noëlle Demay publie, en mai 2018, chez Flammarion, Le Crocodile devenu le sac à main de Karl Lagerfeld (ISBN 978-2-08-143309-0), roman dans lequel le couturier occupe une place non négligeable.

Apparitions dans des films
En 2008 toujours, la sécurité routière française lance une campagne pour promouvoir l'usage ou la possession d'un gilet jaune fluo obligatoire à vélo ou pour les automobilistes, « C'est jaune, c'est moche, ça ne va avec rien mais ça peut vous sauver la vie » illustrée par une photo où Lagerfeld apparaît en smoking revêtu d'un gilet jaune93.
Il apparaît dans Oggy et les Cafards (saison 4, épisode 223, Oggy et l'œuf de Pâques).
Il est interprété par Nikolai Kinski dans le film Yves Saint Laurent de Jalil Lespert, 2014.

Jouets
En 2008, un ours en peluche Steiff est créé à son effigie.
En 2014, sa poupée entre dans la gamme Barbie.

Animal de compagnie
Article détaillé : Choupette (chat).

Karl Lagerfeld possède à partir de 2011 un animal de compagnie qu'il a médiatisé, une chatte « sacré de Birmanie » nommée Choupette, née le 15 août 2011. Appartenant à l'origine au mannequin Baptiste Giabiconi, Choupette a été dépossédée de son maître par son gardien95. Lagerfeld explique ce changement de propriétaire dans Closer : « Baptiste Giabiconi m'a demandé de m'en occuper pour deux semaines, pendant son absence. Mais j'ai ensuite refusé de la lui rendre. Elle est trop mignonne. »

Source d'inspiration pour le directeur artistique de Chanel, Choupette est aussi le modèle publicitaire de plusieurs marques, comme Shū Uemura ou Opel. Riche et célèbre, elle a généré près de trois millions d'euros en 2014 selon l'hebdomadaire La Tribune97,98. Sa première apparition médiatique a eu lieu sur le réseau social Twitter le 16 janvier 2012 lorsque Stephen Gan, rédacteur en chef de V, a tweeté une photo d'elle dans l'appartement de Lagerfeld.

En février 2015, Karl Lagerfeld confie à CNN être « tombé amoureux » de Choupette et avoir pris les dispositions testamentaires nécessaires destinées à pourvoir à ses besoins100. Le mois suivant, il poursuit dans la même veine sur France 3 lors de l'émission Le Divan, affirmant : « Elle a sa propre petite fortune, c'est une héritière : s'il m'arrive quelque chose, la personne qui s'en occupera ne sera pas dans la misère. L'argent des pubs où elle apparaît a été mis de côté pour elle. » 