Vers qui se tourner en cas de volonté de changer d'orientation?
Est-il possible de changer ou de se réorienter vers une autre université en cours d'année?
Est-ce plus facile d'entrer en master à Nanterre en ayant fait sa licence là-bas?
Si on a été accepté en licence simple est-il possible de se réorienter en double licence?
Puis je me réorienter en cours d’année ?
Que peux on faire après une licence ?  
Quels sont les différents concours et quand faut il s'y prendre ?
Les notes du sixième semestre comptent elles pour la selection?
Y a t il des salons de présentation de cursus ?
Faut il passer des tests de langues ? 
Y a t il des concours en partenariat avec Nanterre (ex le Toeic) Les concours sont ils payant ?
Ou faire des stages ? Des stages de combien de temps ? Quand ? 
Pour la selection, les notes de rattrapage et de l'année rattrapée sont-elles regardées ou bien les notes de rattrapage remplacent les notes de l'année passé ?
À t on les mêmes chances d'entrer en école en faisant la filière éco ou gestion ? 
Combien de personnes sont pris en Master à Nanterre chaque année de la fac ?
