Pour les Erasmus de la filière MIAGE il faut s'adresser à Madame Marta Rukoz.

Les dates d'inscription au programme ERASMUS sont du 2 septembre 2019 au 19 septembre 2019 et les résultats seront communiqué suite à l'étude des dossiers.

Le Service des relations internationales (SRI) peut, sous conditions d'éligibilité, vous aider à financer votre projet par l'octroi d'une aide à la mobilité.

Il n'existe pas pour l'heure de moyen de contacter d'anciens ERASMUS.

La liste des filières éligibles est à retrouver sur la carte interactive des accords d'échanges.

Il n'est pas nécessaire de choisir uniquement des matières proposées à Nanterre (vérifier les conditions sur le site du SRI).

Il est possible de prendre rendez-vous avec un enseignant-coordinateur qui vous guidera dans vos choix pédagogiques et géographiques, et les aides auxquelles vous êtes éligible.

Il n'existe pas de système de parrainage par des ex erasmus.

Les critères de sélection au programme ERASMUS sont
• faire une candidature auprès du Service des relations internationales
• être inscrit à l'Université Paris Nanterre au moment de la candidature
• avoir validé toutes les années précédant la mobilité au moment du départ, c’est-à-dire ne pas avoir d’inscription conditionnelle
• dans le cadre du programme Erasmus+, les étudiants bénéficient de 12 mois de mobilités, études et/ou stages, par cycle d'étude (Licence, Master, Doctorat). 
• la durée du séjour d'études doit être comprise entre 3 et 12 mois.

Il est possible de prendre rendez-vous avec un enseignant-coordinateur qui vous guidera dans vos choix pédagogiques et géographiques, et les aides auxquelles vous êtes éligible.