héâtre d'une histoire riche en événements qui ont marqué le monde universitaire à la fin des années 60, l'Université Paris Nanterre offre aujourd'hui à sa communauté universitaire une perle rare en région parisienne : un vrai campus de 32 hectares, situé à deux pas de La Défense, le plus grand quartier d'affaires d'Europe, et bien desservi par les transports en commun.

Lieu de vie et de culture avec sa piscine, ses espaces verts et son théâtre, l'université se veut aussi un lieu où les formations de pointe le disputent aux formations internationales, le tout adossé à une recherche reconnue dans le monde et maintes fois primée, dans les domaines les plus divers.

L'université s'enorgueillit également de ses nombreux partenariats, à la fois avec des établissements d'enseignement supérieur étrangers, mais aussi avec les entreprises françaises et étrangères, attirées par les milliers de diplômés issus de formations innovantes et exigeantes.

L'Université Paris Nanterre s'est forgée ces dernières années une image à la hauteur des ambitions d'un grand établissement, comme avaient pu le rêver ses fondateurs.

L'université et son territoire : L'Université Paris Nanterre, située à l'ouest de Paris, à proximité du centre d'affaires de « La Défense », est une université pluridisciplinaire qui accueille chaque année plus de 30 000 étudiants et qui couvre le large éventail des Lettres et des Langues, des Sciences Humaines et Sociales, des Sciences juridiques, économiques et de gestion, de la Technologie, de la Culture et des Arts, des Sciences de l'Information et de la Communication, et des Activités physiques et sportives.

Les MIAGE forment, dans un réseau de 18 universités françaises, des cadres spécialisés dans l’ingénierie des systèmes d’information et de décision des entreprises.

Ce réseau dynamique représente un total de 3 700 étudiants. Chaque année, plus de 1 000 étudiants obtiennent un Master MIAGE.

Le Master de Méthodes Informatiques Appliquées à la Gestion des Entreprises (MIAGE) est un diplôme universitaire français de niveau Bac+5, alliant une double compétence en informatique et en gestion, destiné à former des cadres d’entreprise experts en ingénierie et management des systèmes d’information.

Intégré dans le système d’harmonisation européenne LMD, ce cursus universitaire professionnalisant à vocation nationale et internationale est construit autour de 5 pôles de compétences :

      scientifiques et technologiques
      organisationnelles
      méthodologiques
      sociales
      professionnelles (9 mois de stage minimum)

Ouvert, créatif et réactif, le Miagiste sait s’adapter aux mutations sociétales et évoluer dans sa vie professionnelle, ce qui lui permet une insertion rapide et durable ainsi qu’un épanouissement dans le monde professionnel. Le Miagiste est un collaborateur recherché dans les fonctions d’encadrement du secteur de l’informatique et de l’organisation d’entreprises.

Les MIAGE proposent plusieurs voies de formation pour répondre aux attentes de différents publics.

    La formation initiale : dispensée dans les 18 MIAGE de France pour un public « classique » en formation initiale et un public de formation continue intégré au sein de la formation initiale.
    La formation continue : certaines filières proposent un cursus spécifique pour les salariés et demandeurs d’emploi en journée et en cours du soir dans certaines universités. C’est aussi une formation proposée pour les personnes reprenant les études après être déjà entrées sur le marché du travail.
    La VAE (Validation des Acquis de l’Expérience) : les équipes pédagogiques sont, depuis 2002, fortement sollicitées par ce même type de public pour des démarches de VAE. Au total plus de 200 dossiers ont été traités.
    Formation en alternance : le pôle d’apprentissage au sein des MIAGE est unique en France pour des formations universitaires au niveau Master avec ses presque 20% d’étudiants apprentis. 10 filières en France proposent la voie de l’apprentissage.
    Formation à distance : le dispositif « International e-mi@ge » offre quant à lui une réponse aux attentes d’un public réellement éloigné des centres de formation : publics de formation continue en France et public étranger en particulier. Cette dimension internationale à travers la formation via Internet est délivrée par sites centres de formation e-mi@ge en France.

Le réseau, composé de plus de 25 000 diplômés, est moteur de l’activité économique en France et à l’étranger. La formation est constituée de 9 mois de stages minimum sur l’ensemble de la formation. La Licence (bac +3) est dédiée à la pré professionnalisation en entreprise, tandis que le Master (bac +5) est la voie ultime pour la pré-insertion professionnelle. Depuis toujours, la MIAGE a su impliquer avec intelligence les partenaires du monde socio-économique au niveau de la dynamique des formations:

     Dans les conseils de perfectionnement et des jurys de délivrance des diplômes, dans l’élaboration des programmes pédagogiques ;
     Dans la définition de nouvelles offres de formation ;
     Dans la mise en place d’un corps d’enseignants professionnels reconnu à la fois par le monde universitaire et industriel ;
     Et enfin dans la stratégie de mise en place des différents stages du cursus et de l’accueil des étudiants en stage.

Les données d’enquête d’insertion professionnelle des étudiants des MIAGE montrent que l’embauche est quasi instantanée (dans les 3 mois qui suivent le stage) ou immédiate pour les apprentis dans 90% des cas. Dans la majeure partie des cas, il s’agit d’une embauche en CDI.

Le master Méthodes informatiques appliquées à la gestion des entreprises (MIAGE) de l’Université Université Paris Nanterre est une formation pluridisciplinaire en informatique ayant pour objectif de former des cadres supérieurs spécialisés dans l’ingénierie des systèmes d’information et dans l’aide à la décision des entreprises. Ce master comprend un seul parcours-type Agilité des systèmes d’information et e-business, qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences en développement d’applications agiles et en management dans un contexte d’évolution stratégique et technologique permanent des
entreprises.

La formation s’articule autour de trois blocs d’enseignement :

• Le bloc Informatique traite l’urbanisation du SI à travers les différents niveaux d’architectures : architecture métier, architecture fonctionnelle, architecture applicative et architecture technique.

• Le bloc Gestion aborde la stratégie de l’entreprise dont la compréhension est nécessaire pour le management du SI et pour que celui-ci s’aligne sur cette stratégie.

• Le bloc Langues et Communication met en place des enseignements théoriques et pratiques permettant la maîtrise de la langue anglaise et des techniques de communication écrites et orales plus que jamais nécessaires dans le contexte de l’entreprise étendue.

Cette formation est ouverte en formation initiale, en apprentissage (alternance) et en formation continue, avec la possibilité de VAE (Validation des Acquis de l’Expérience).

Publics
Niveau de recrutement : Bac + 3, Bac + 4

Conditions d'admission
     Vous êtes étudiant(e) en formation initiale :
Vous trouverez les conditions d'admissions, modalités et critères de recrutement par formations, dans l'encadré "Candidatures 2019-2020", en bas à droite. Sélectionnez M1 ou M2 suivant votre niveau puis l'UFR et l'intitulé de votre formation. Retrouvez les dates d’inscription sur e-Candidat : https://ecandidat.parisnanterre.fr/#!accueilView (menu à gauche "Offre de formation", sélectionnez la formation).

    Vous êtes un(e) adulte en reprise d’études (formation continue) :
L’équipe du SFC est à votre disposition pour vous aider à :
1/ identifier les différents dispositifs de validation qui vous permettent d’entrer dans cette formation ou d’obtenir ce diplôme (VAE/VES) (cf. supra, rubrique Admission).
2/ connaître les multiples dispositifs de financement pour concrétiser votre projet (DIF/CPF, CIF, Contrat de professionnalisation, Période de professionnalisation, Plan de formation, Congé de formation professionnelle, Congé pour VAE, chéquier VAE, etc.).
3/ monter un dossier de financement et obtenir des devis. Pour en savoir plus sur ces procédures, rendez-vous sur le site du SFC, rubrique : Contactez-nous pour remplir le formulaire de contact

     Les dispositifs de validation d’acquis à connaître :
Que vous soyez étudiant(e), salarié(e) ou demandeur d’emploi en formation continue, plusieurs dispositifs de validation vous permettent :
1/ d’entrer dans cette formation sans avoir le diplôme de niveau inférieur :
-Validation des Acquis Académiques (VAA)
-Validation des études, expériences professionnelles ou acquis personnels (anciennement VAPP)
2/ d’obtenir ce diplôme sans pour autant reprendre des études
-Validation des Acquis de l’Expérience (VAE)
-Validation des Etudes Supérieures (VES)

1ère ANNEE - Semestre 1
UE Fondamentaux (21 ects)
• Conception et modélisation orientée objet
• Programmation orientée objet
• Programmation web
• Système de gestion de base de données
• Systèmes et Réseaux

UE Fonctionnement des entreprises (6 ects)
• Gestion et finances
• Marketing et technologie

UE Techniques de communication et langue vivante 1 (3 ects)
• Insertion professionnelle
• Langue vivante 1


1ère ANNEE - Semestre 2
UE Ingénierie des Systèmes d'Information (10.5 ects/Initiale - 9ects/Apprentissage)
• Optimisation combinatoire
• Projet informatique 1
• Systèmes d'information agiles 1

UE Gestion des projets et des organisations (9 ects)
• Gestion des ressources humaines et systèmes informatiques
• Management de projet
• Simulation d'entreprise
• Statistique

UE Langue vivante 2 (1.5 ects)
• Langue vivante 2

UE Stage (9 ects/Initiale - 10,5 ects/Apprentissage)
• Stage

2ème ANNEE - Semestre 3

UE Données avancées (6 ects)
• Gestion de données avancées
• Intégration de données

UE Agilité des systèmes d’information (12 ects)
• Programmation répartie : objet, composant, service
• Sécurité des systèmes d’information
• Systèmes d’information agiles 2

UE E-Business (9 ects)
• E-Business
• Economie numérique et droit
• Entrepreneuriat et création d’entreprise
• Management des systèmes d’information

UE Langue vivante 3 (3 ects)
• Langue vivante 3

2ème ANNEE - Semestre 4

UE Technologies de l’information et de la communication (6 ects/Initiale - 9 ects/ apprentissage)
• Projet SI
• Programmation mobile

UE Professionnalisation (24 ects/Initiale - 21 ects/Apprentissage)
• Activité en entreprise



Année post-bac de sortie
    Bac + 5

Débouchés professionnels
Secteurs d’activité :
Tous les types d’entreprises (grands groupes, PME, TPE, fonctions publiques et collectivités territoriales, associations) et tous les secteurs professionnels sont concernés par les métiers visés : Industries de production de biens et de services // Banques et sociétés d’assurance // Distribution // Transport de personnes et de marchandises // Les agences et organismes de tourisme // Organismes de santé et d’aide à la personne // Ministères et agences gouvernementales, entre autres.

Métiers :
Experts polyvalents en informatique et en gestion // Experts en méthodes et outils d’urbanisation des SI et des technologies Internet // Architectes techniques // Architectes de SI // Consultants en SI // Urbanistes des SI // Responsables au sein des directions des services informatiques et des services de SI.

Junior Miage Concept Paris La Défense, c’est :
    Des solutions informatiques de niveau professionnel au meilleur prix,
    Un contrôle qualité strict avec suivi régulier de l’avancement du projet,
    Une équipe permanente composée de plus d’une dizaine d’étudiants de la MIAGE Nanterre, et soutenue par les enseignants de la formation.